---
layout: post
title: 对于开放世界的故事驱动型电子游戏的讨论-以《巫师3：狂猎》为例
date: 2020-7-30
categories: blog
tags: [游戏,巫师3：狂猎]
description: 游戏分析
---

随着硬件和外设设备的迅速发展，使得电子游戏成为了一种越来越强大的叙事媒介。因此，通过电子游戏来改变传统媒体所讲述的故事也逐渐变得越来越普遍，这种通过互动游戏传达的叙事方式与传统叙事方式如小说、影片是不同的。电子游戏在年轻群体中被认为是比小说更加具有吸引力，且更具有高的重复体验的价值，图像、配乐、互动性这些一系列的辅助因素极大增强了叙事体验。

常见的剧本叙事结构：公元四世纪的罗马语言学家Aelius Donatus的三步结构：protasis（序曲），epitasis（高潮），catastrophe（结尾）；剧作家Gustav Freytag的五部分的故事情节：Exposition，Rising action，Climax，Falling action，Catastrophe/Denounement/Revelation。这里Freytag的分析被人们构建了一个金字塔的模型，这可以帮助人们在书写故事情节的时候有利地组织语言和想法，使得这样地戏剧结构成为了一种文学元素。后来这种叙事结构也逐渐有所演变，可以说《巫师》中遵循的便是一道所谓的“英雄旅程”，即角色由其无法控制的事件所影响，不得不与某种势力所抗争，影响了最终世界线的进程。与Freytag的金字塔所相比较，在Rising action这一段发生的过程中，包含了英雄人物从一种平衡状态中分离出来并被敦促着去做某些事情，实际上才是叙事的开始。在整个Falling action之中，主角需要做出选择，接受与往常有异的新现实，无论是自己还是整个叙事世界最终会恢复平衡状态。

线性故事游戏是指，玩家进行游戏，并被迫按照特定的顺序进行游戏，必须在某个区域内完成某些任务或者必须获得适当的技能才能够使得主角继续前进。游戏中常常是以阻止玩家进入新的区域，或者是通过强制切入某些场景来执行这种线性过程。可能会有部分的非线性支线提示性任务，允许玩家按照自己喜欢的顺序完成任务。

在非线性叙事游戏中，开放世界和剧情分支作为主要的两支进行方式。开放世界的叙事是活动的区域，玩家可以在其中迅速地获得对于大部分设定世界的访问，并且可以与其相应互动进行，这种游戏充满子任务，这些子任务可以和主线叙述有关系，也可能没有关系，但是它们能够增加并丰富所呈现出来的世界，并且增强玩家对于世界的理解。开放世界利用的空间方式，使用了环境和索引性质的故事讲述，将世界与其主要叙事和相关的叙事联系起来，指示游戏中发生了什么，即将发生，或者对于玩家下一步应该采取何种行动的建议。比如说，在《巫师》中可以选择冲突的时候支持的派别，实施此类选择的方式可能不太一样，但是在游戏关键点做出的选择能够通过选择将玩家设置在不同的游戏路径上，则游戏可以提供多种结局。

《巫师3：狂猎》是波兰CD Projekt Red公司与2015年发行的RPG（Role Play Game）， 并与小说处于同一平行世界。在游戏中可以控制Geralt，有时还能够控制Ciri。按照叙事的顺序，Geralt被召到Nilfgaard的首都，皇帝希望Geralt追寻其女儿Ciri并将其带来。Geralt尽管尽了最大努力保持中立，但是由于他作为Ciri的养父，是不断地被牵涉到政治中。与皇帝的会面在Freytag的金字塔模型中处于Rising action，使得玩家开始了解有关于Ciri的下落和命运的更多信息，最终一直到和Ciri见面故事达到最高潮。

游戏发生在一个开放世界的叙事结构。所述世界充分利用了空间，物体和事件，并伴随着音效和音轨，从而增添了气氛。玩家可以自由地在这些空间互动，同时根据需要探索和处理与主要任务或无关的支线任务相关的目标。但是，在需要某些情节进展或技能才能进入某个区域或触发特定的任务开始时，便会实施某种线性度。很大一部分与主要叙述没有直接的关系，但丰富了背景呈现的世界和可信度。

《巫师3》叙事体验的一个重要组成部分是玩家可以做出与故事相关的选择，这进一步增加了玩家对叙事收到的影响，相比起读者受到小说的影响。尽管RPG默认情况下充满了与游戏性相关的选择，但叙述性选择是指对故事有直接影响并可能对其进行重大更改的决策。在《巫师3 》中，作为Geralt 的玩家可以做出这样的选择。当巫师与非玩家角色互动时，对话窗口会经常弹出，从而使玩家能够为Geralt 选择响应或动作。其中许多都是相对不那么重要的，或者主要是增加了玩家与角色互动的细微差别。例如，你可以扮演一个不爱闲聊的人，或者扮演一个即使不情愿也要表现出适当礼仪的角色。其他选择有更显著的影响主要叙述或配角的故事情节。这样的选择可以决定哪些角色与Geralt结盟，或者可以选择哪个女术士开始恋爱关系，或者主要叙事的结局。角色，尤其是重要角色，会记住玩家过去的对待方式。一些选项可以结合相应的技能和互动，例如计时或在玩家可能利用贿赂或法印逃避对抗的情况下，以此来作为额外选项。对影响作出选择的能力大小的视频游戏的叙事方面可能会增加故事的不可预测性和重复游玩价值。传统小说只能提供其书面情节进展，因此一旦再一次读书就能够想起后文情节。










