---
layout: post
title: Beyond歌曲中的价值观和东方特征
date: 2021-6-14
categories: blog
tags: [粤语歌曲,随笔]
description: 港乐随笔
---

Beyond成立于20世纪末期，彼时的香港由于主权的问题，港人的文化心态是非常特殊的，香港在当时是 “无根 “的，而Beyond的出现正反映了世纪末期港人的心境，是充满迷茫，虚浮，错失等情绪。但是他们以一种积极的精神去超越了迷惘，歌曲中不乏出现”理想“。  

进入二十世纪的八十年代，香港的经济政治都进入了转型期间，社会更是处于多元化发展的阶段，这为流行文化的发展提供了良好的契机。六十年代的The Beatles乐队摇滚狂潮席卷全世界，首当其冲的便是英属香港。  

乐队建于1983年，由主唱黄家驹，吉他手黄贯中，贝斯手黄家强，鼓手叶世荣四人组成。1988年到1993年是Beyond的黄金时期。《大地》一曲发表于1988年，这是一首具有强烈东方色彩的歌曲，他们也因此得到了当时的广泛关注。1991年Beyond第一次登上了红磡体育馆，首次在这个被誉为乐坛之圣地的地方开设大型乐队演唱会，由此，他们也达到了演唱事业的巅峰时期。  
Beyond 的歌曲创作涉猎很广，从励志，理想到家国，和平，爱。他们在摇滚乐的表现形式中注入当下时代的主流意识。这个时候的香港是“花柳繁华地，温柔富贵乡“，是世界的四大金融中心之一。繁华是一块面纱，有旖旎绮丽便有沉沦堕落，有歌舞升平，纸醉金迷，也有苦雨凄风，号寒啼饥。这些体会只能由身处其间与这座城市命运休戚与共的人才能够体会到。  
它主宰世上一切/它的歌唱出爱/它的真理遍布这地球/它怎么一去不返/它可否会感到/烽烟掩盖天空与未来/无助与冰冻的眼睛/流泪看天际带悲愤/是控诉战争到最后/伤痛是儿童/我向世界呼叫  
这是《Amani》的部分歌词，由黄家驹作词。这首歌曲是他们在1991年应World Vision组织的邀请远赴战火丛生的东非，探访在困苦中的人民后有感而发的。Amani是Kenya的官方语言，意为“和平“。全歌在控诉战争给人类带来的深重灾难，”战争在最后伤害的是儿童“，他们在词中的对和平的呼唤，对爱的渴望，是对战争制造者的无情的痛斥，也是对饱受战争之苦不幸人们的真切同情。  
《光辉岁月》是献给曾经为维护世界和平与反对种族歧视而做出巨大牺牲和贡献的南非精神领袖曼德拉。当时第三世界国家不得安宁，他以此首曲子呼吁人们应该减少文明隔阂，摒弃肤色的成见，互相帮助，发扬友善。  
音乐是可以超越国界，甚至是能够超越时空。他们除了创作反战呼吁的歌曲之外，同样也有反思历史的歌词。这种文化反省尤以《长城》为征。这首歌曲中的长城，不被描述成国人自豪的宏伟与博大，而是中国历史上的血泪心酸。  
遥远的东方/辽阔的边疆/还有远古的破墙/前世的沧桑/后世的风光/万里千山牢牢接壤/围着老去的国度/围着事实的真相/围着浩瀚的岁月/围着欲望与理想/迷信的村庄/神秘的中央/还有昨天的战场/皇帝的新衣/热血的樱枪/谁却甘心流连塞上/围着老去的国度/围着事实的真相/围着浩瀚的岁月/围着欲望与理想/叫嚷/朦着耳朵/那里那天不在听到在呼号的人  
讽刺的是，这首曲子被某些不能说的原因被禁止播放了。曲中的对于长城的黑暗语义，实际上也是在折射当时香港的现实。作词人刘卓辉，以他独特的视角与博大的胸怀写出了Beyond乐队的人文情怀，这种悲天悯人也在《农民》中有所体现。这是一群不被流行音乐所问津的人群。Beyond想要传达的是他们的执着，他们的淳朴与勤劳，而不单单是传统意义中的农民困难艰辛。“春与秋撒满了希冀,夏与冬看透了生死,世世辈辈永远紧记。忘掉世间万千广阔土地,忘掉命里是否悲与喜,雾里看花一生走万里,但已了解不变道理”,用哲理似的语言描绘农民生命之意蕴。  
Beyond用非常具有写实性的曲子诉说这刻骨铭心的历史，影响了一代人，领先了一个时代。如今的流行曲的有意低俗，疯狂的商业化，无孔不入的审查制度，甚至是不可名状的自我审查染指到了每一个可能的地盘，而歌曲本身的价值也被渐渐的忽视了。Beyond的音乐能在无数逐流之中找到点滴心灵的甘露，可以一直回响在这个浮躁的繁杂尘世，为彷徨的年青人点亮生命活力。












